Tradutor: Inês Pereira
Revisora: Bruno Gomes
Chris Anderson: Olá William. É bom ver-te.
William Kamkwamba: Obrigado.
CA: Bem, temos uma fotografia, não temos? Onde é isto?
WK: Esta é a minha casa. É aqui que eu vivo.
CA: Onde? Em que país?
WK: No Malauí, Kasungu. Em Kasungu. Sim. Malauí.
CA: OK. Agora, tens 19 anos?
WK: Sim, tenho 19 anos.
CA: Há cinco anos atrás tiveste uma ideia. O que foi?
WK: Quero fazer um moinho de vento.
CA: Um moinho de vento?
WK: Sim.
CA: E então - o que é que - para gerar energia - para luz e coisas assim?
CA: E então, o que é que fizeste? Como é que realizaste isso?
WK: Depois de ter desistido da escola, fui à biblioteca,
e li um livro que -- "Usando Energia"
e obtive informação sobre como fazer o moinho.
E tentei e fiz-lo.
(Aplausos)
CA: Então copiaste - copiaste exactamente o desenho do livro.
WK: Ah, não. Eu só...
CA: O que é que aconteceu?
WK: Na verdade, o desenho do moinho de vento que estava no livro,
tem quatro -- três lâminas,
e o meu tem quatro lâminas.
CA: O livro tem três, o teu tem quatro.
WK: Sim.
CA: E fizeste-o a partir de quê?
WK: Usei quatro lâminas só porque queria aumentar a potência.
CA: OK.
WK: Sim.
CA: Testaste três e achaste que quatro funcionava melhor?
WK: Sim, testei.
CA: E do que é que fizeste o moinho de vento?
Que materiais usaste?
WK: Usei o esqueleto de uma bicicleta, uma roldana, um tubo de plástico, que depois puxa...
CA: Temos uma fotografia disso? Podem passar ao próximo slide?
WK: Sim. O moinho de vento.
CA: E então, esse moinho de vento, o que é que -- funcionou?
WK: Quando o vento sopra, ele roda e gera.
CA: Quanta electricidade?
WK: 12 watts.
CA: E então, acendeu uma lâmpada na casa? Quantas luzes?
WK: Quatro lâmpadas e dois rádios.
CA: Uau.
WK: Sim.
CA: E então -- (Aplausos) -- próximo slide --
quem são estes?
WK: Estes são os meus pais a mostrar o radio.
CA: Então e o que é que eles acharam -- tinhas 14, 15 anos na altura --
o que é que eles acharam disto? Ficaram impressionados?
WK: Sim.
CA: Então e qual é o teu -- o que é que vais fazer com isto?
WK: aaa --
CA: O que é que vais - quero dizer - queres construir outro?
WK: Sim, quero construir outro --
para bombear água e irrigar -- irrigação para agricultura.
CA: Então este vai ter de ser maior?
WK: Sim.
CA: De que tamanho?
WK: Acho que vai produzir mais do que 20 watts.
CA: E então isso produziria irrigação para a aldeia inteira?
WK: Sim.
CA: Uau. E então e estás a falar com pessoas aqui na TED
para encontrar pessoas que possam ajudar de qualquer forma a --
a realizar este sonho?
WK: Sim, se puderem ajudar - com materiais, sim.
CA: E quando pensas na tua vida no futuro,
tens 19 anos agora, pensas --
pensas continuar com este sonho, a trabalhar com energia?
WK: Sim. Estou a pensar trabalhar em energia.
CA: Uau, William, é uma grande honra ter-te aqui na conferência TED.
Muito obrigado por teres vindo.
WK: Obrigado.
(Aplausos)